FANFARY
NIESPOKOJNA MELODIA
♪
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
KRAKANIE
SKRZYPIENIE DREWNA
SZUM WIATRU
ZGRZYT
WYCIE PSA
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
GŁOS MĘŻCZYZNY:
Biada ziemi i biada morzu.
Bo zstąpił na was diabeł,
pałając wielkim gniewem,
świadom, że mało ma czasu.
NIESPOKOJNA MELODIA
♪
Powinien mieć to przy sobie.
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
Masz to przy sobie?
Czy ty mnie słyszysz?
Mam, ale chcę sam to opowiedzieć.
- Jakoś tak...
- Nie przeszkadzaj!
Skup się!
I powiedz coś wreszcie.
Urodziłem się wyrzutkiem z tego świata,
na którym przeznaczono mi
odegrać tak wybitną rolę.
Moja matka była płynącym
jasnym światłem, ozdobą społeczeństwa,
a w czasach swojego dziewictwa
wiele wycierpiała w związku
z prześladowaniami,
jakie zawsze spadają na osoby święte.
- Może mu tak niewygodnie?
- Nie przeszkadzaj!
Ale tak się spodobało niebiosom,
by dla poddania swej wiary próbie
poślubiła człowieka zżartego
trądem grzechu.
Równie dobrze można by
połączyć wodę i ogień,
w nadziei, że się zespolą.
ŚPIEW PTAKÓW
RADOSNY GWAR W TLE
POGODNA MUZYKA
♪
Jesteś pani piękna.
Nie mów tego, panie.
A jednak jesteś piękna
i będziesz szczęśliwa.
Przeklinam dzień,
w którym przyszłam na świat.
Jak straszny grzech musi na mnie ciążyć,
skoro Pan wymierza mi tak srogą karę.
Nie zostawiaj mnie samej.
Za dużo mówisz niewiasto.
Ta kara jest częścią łaski.
Kiedy będziesz cierpieć,
traktuj siebie jakby płótno,
na którym Stwórca wyszywa
dzieło wyborne
i przekłuwa twoją duszę niby igłą,
aby przeciągnąć przez nią
jedwab barwy.
- Błogosław tę rękę.
- Rękę?
Ten obmierzły, lubieżny,
wiecznie pijany staruch?!
Panie, za co?
Nie jest tak stary,
tylko dwa lata starszy ode mnie.
Powiedziałam tak w przenośni.
Zejdź z drogi!
RADOSNY GWAR
A kuku!
A czemu mnie opuściłaś,
gołąbko moja?
Jest późno, mój panie.
Rozkoszy!
Ja nie dam ci długo czekać!
Zdaje mi się, mój panie,
że wino albo podstęp Szatana
napełniły twoja głowę
myślami lubieżnymi.
Gościniec wiodący do zatracenia
jest zawsze szeroki.
Wszystko jedno, czy gościniec
szeroki, czy wąski.
W każdym razie powinniśmy
już być razem.
Nie wejdziesz chyba do łoża,
mój mężu, dzisiaj,
w tak ważnej chwili,
nie zmówiwszy pacierzy.
Boże, zmiłuj się nad jej głową,
głupoty pełną.
Czy to jest noc na pacierze?
"Uczyńcie ich jako koło
i jako źdźbło przed wiatrem.
Napełnij twarze ich pohańbieniem,
aby szukali imienia twego".
Czy mam rozumieć, że odmawiasz
spełnienia obowiązków wspólnych modłów?
A czy klepiąc pacierze
zawsze i wszędzie,
nie czynimy z nich pośmiewiska?
To tak, jakbyśmy czytali Biblię
i księgę dowcipów na zmianę.
Czyniąc ze świata
mieszaninę bzdur i nonsensów.
BRZĘK
Mam cię wreszcie, gołąbeczko!
Zaniechaj mnie,
zaniechaj mnie, to na nic!
Prędzej życie oddam!
Prędzej życie...
W życiu nie spotkałem
kobiety takiej nienawistnej.
Boże, zachowaj króla.
Zgubiłem żonę!
PIANIE KOGUTA
GRANIE NA DUDACH
♪
KOBIECY ŚMIECH W TLE
GDAKANIE KURY
GRANIE NA DUDACH W TLE
♪
Ty szczwana, złośliwa diablico!
Ale mi zrobiła kawał!
W życiu nie widziałem tak chytrej
i niemiłej sztuczki!
Jaśnie pani!
Wynoś się, tłumoku!
Pozwól sobie powiedzieć, panie,
że czuję wstręt do twoich zasad,
jak i do twojej osoby.
Nikt nigdy nie powie,
że uległam bezwstydnemu tupajle!
Tupajle?
Mówiłem, tłumoku, żebyś się wynosił!
Nikt nigdy...
IRONICZNIE:
Nikt nigdy, nikt nigdy!
No!
A teraz to co?
Jeszcze trochę, kochana pani!
Jeszcze trochę!
PŁACZ DZIECKA
Jaśnie panie!
Kochanie, mamy syna!
Niech Bóg ma w opiece
ciebie i twego syna!
- Ona jest chyba chora.
- Jest bardzo zmęczona!
Mamy syna!
Słyszysz?
Niech Bóg ma w opiece...
Weź go sobie!
Tego twojego syna!
Tego przeklętego bękarta
spłodzonego w grzechu i poniżeniu!
Co ty mówisz?
Ona na pewno jest chora.
Weź go sobie!
I zniknijcie z moich oczu!
Na wieczne zatracenie!
Nie przerywaj mi!
Jestem przy zdrowych zmysłach!
Żądam rozdziału od stołu i łoża!
Żądam, żebyś się wyniósł stąd
na zawsze razem z tym bękartem!
Ty... ty łotrze!
Ty potworze, ty!
Ty Antychryście!
"Uczyńcie ich jako koło
i jako źdźbło przed wiatrem".
- "Napełnij twarze ich pohańbieniem...
- Chodźmy, nic tu po nas.
Aby szukali imienia twego".
A na imię będzie mieć Gustaw!
NIESPOKOJNA MELODIA
♪
Opowiadasz nieco rozwlekle.
Trzeba było powiedzieć krótko:
urodziłem się wtedy a wtedy,
tam a tam.
To nie ja się urodziłem.
To mój brat.
Ja mam na imię...
Robert.
Teraz to już niczego nie rozumiem.
Czy wy wiecie, o co chodzi, chłopy?!
Pozwólcie mi opowiadać dalej.
SPOKOJNA MELODIA
Powiedz, co należy uczynić
w przypadku otwartego
i nieukrywanego jawnogrzesznictwa.
Masz na myśli twojego małżonka?
Jestem wstrząśnięta,
iż podobne bezeceństwa mają miejsce
i myślę, że przyzwalanie na to
jest wielkim wołającym o pomstę złem.
Zło może być czynne albo bierne.
Dla tych dwojga jest to zło.
Dla nas nie.
Jeśli jednak pragniesz tego,
zajmę się twoim małżonkiem.
Pomnę i upokorzę go tak,
że wstyd mu będzie swych czynów.
Wyrzeknie się ich na zawsze.
Chociaż serce jego jak też uczynek
mogą pozostać nie uświęcone.
Cóż za cudowne i pocieszające słowa!
Jakaż to rozkosz pomyśleć,
że człowiek usprawiedliwiony
nie może uczynić nic złego.
Tak, to prawda.
U nikczemników wszystko jest nikczemne.
Lecz u ludzi prawych wszystko
jest dobre i prawe.
Idź do niego i otwórz mu oczy.
Któż może to uczynić lepiej niż ty?
Teraz?
Dobrze, pójdę i zawstydzę go.
Wyłożę mu wszystko
o okowach grzechu i szatana,
tak akuratnie, jak akuratnie
rozrzuca się nawóz, co użyźnia ziemię.
SPOKOJNA GRA NA HARFIE W TLE
Jaśnie panie!
Ktoś chce rozmawiać z jaśnie panem!
Powiedz mu, że jestem zajęty.
Mogę go przyjąć jutro i to z rana!
Ale on to już idzie!
No to niech idzie.
Odsuń się, sługo szatana!
Moja misja nie dopuszcza zwłoki.
O co chodzi, mój panie?
Przychodzę cię ratować
z otchłani zatracenia.
A, to co innego.
To jest posłannictwo najwyższej wagi.
Powinieneś mnie pamiętać, mój panie.
A pewnie że powinienem.
Ty jesteś ten, jak cię tam zwą...
Ten, który wyrządził mi
najgorszą przysługę w życiu.
Wyrządzam ludziom krzywdę
tylko dlatego, że sami tego chcą.
A wobec tego zło
nie moim jest udziałem.
Tak!
Tak właśnie.
GRA NA DUDACH W TLE
Nie mogliby oni przerwać
tego hałasowania?
Zapytuję cię wobec Boga:
czy do trzymałeś bez uchybień
złożonych ślubowań?
A czy osoba, z którą mnie związałeś,
również zachowała je nienaruszone?
Nikt nie może lepiej odpowiedzieć
na to pytanie, jak ty.
Jak cię tam zwą...?
ŚMIECH
A więc wyznajesz
rozwiązłość swego życia,
a ta tutaj osoba, jak sądzę,
jest wspólniczką twoich występków.
Wstańcie oboje,
kiedy będę udzielał wam nagany!
Przede wszystkim ty stój,
dopóki cię nie powiem,
kim sam jesteś
w oczach boskich i ludzkich.
Jesteś zarozumiałym aroganckim
belfrem wichrzycielem,
który wznieca kłótnie, bo jak...
No?!
Powiedz no mi, mój panie,
spełniłeś kiedykolwiek
jakiś dobry uczynek?
- Bo jeżeli nie, to niech...
- Dosyć! Dosyć!
Żadnych przekleństw w mojej obecności!
Żadnych przekleństw!
Bo jak ci...
Grać dalej, panowie!
Pewnie im opowie,
jak to zostawił dziedzica
pogrążonego w smutku i w żalu,
że nie mógł on powiedzieć słowa
ani podnieść głowy.
A dama podziękuje mu,
wychwalając uprzejmość,
potęgę wymowy...
GRA NA DUDACH W TLE
♪
On potem zasiądzie pilnie
do roztrząsania włosów na czworo,
dokonywania rozróżnień tam,
gdzie ich w ogóle nie ma.
GRA NA DUDACH W TLE
♪
No tak...
Ech, ta...
Pomimo pewnych wątpliwości
dziedzic uznał mnie ze swego syna.
Ale od chwili urodzenia
wyrzekł się wszelkich ze mną związków
i jakiegokolwiek zainteresowania
moją osobą.
Przemarzłem do cna.
Wydaje mi się, że spędzimy tu
większą część nocy.
Przechodzę teraz do najistotniejszego
okresu mojego życia.
Okresu, który miał wpływ
na każdy mój późniejszy postępek,
a bez którego opis moich czynów
byłby czczy i jałowy,
słowem niczym zgoła.
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI W TLE
Gdy tymczasem jest to opowieść
o czynach wielkich i straszliwych,
dokonanych z mocy
i polecenia Niebios...
Amen.
Znam twoje czyny,
trud i twoją wytrzymałość,
i to, że złych nie możesz znieść,
i że próbie poddałeś tych,
którzy są samych siebie apostołami,
a nimi nie są,
i żeś znalazł ich kłamcami,
ale mam przeciw tobie,
że odstąpiłeś od pierwotnej miłości.
Pamiętaj więc, skąd wypadłeś
i nawróć się.
I pierwsze czyny podejmij.
Jeśli zaś nie, przyjdę do ciebie
i ruszę świecznik twój
z miejsca swojego.
Ty masz wytrwałość i zniosłeś wiele
dla mego imienia: niezmordowany.
I pierwsze czyny podejmij.
Jeśli zaś nie, przyjdę do ciebie
i ruszę świecznik twój
z miejsca swojego.
CICHE KROKI
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
NIESPOKOJNA MELODIA
♪
RŻENIE KONIA
NIEPOKOJĄCA  MELODIA
♪
Sądzisz, żem twoim bratem
albo twym drugim wcieleniem!
Istotnie, jestem twoim bratem,
ale nie wedle ciała i krwi,
lecz wedle wiary w te same prawa.
Jesteś więc odpowiednim
dla mnie towarzyszem
w moim obecnym stanie ducha.
Nie wiesz nawet,
z jaką przyjemnością
będę ci towarzyszył.
Naprawdę znajdujesz się w stanie
godnym zazdrości.
Otrzymałem wieść o tym.
Jestem.
Przyszedłem,
aby zostać twoim uczniem.
Chcę poznać prawdziwe
drogi zbawienia poprzez rozmowy z tobą
i być może otrzymać
wsparcie twoich modlitw.
Jeśli jesteś jednym z tych,
co to oczekuje przychylności Niebios
z powodu swoich dobrych uczynków,
nie mam z tobą nic wspólnego.
Nie obawiaj się.
Ja także uważam wszelką ludzką prawość
za brudne szmaty.
Wierzę też w doniosłą
i wspaniałą prawdę.
Że im ciężej człowiek
jest obarczony występkami,
tym chętniej jest witany
przy tronie łaski.
Mam też powody sądzić,
że ta właśnie wiara i ta ufność
zapewnią ci wreszcie przyjęcie
przy tym tronie.
Grzech, za który nie została
wzbudzona skrucha,
rodzi z każdym oddechem nowy grzech.
A każdy z tych nowych dodaje
w ten sposób następne.
Przygniata mnie myśl
o mnogości moich występków.
Nie widzę końca żalów za grzechy.
Co mam uczynić?
I co się ze mną stanie?
Czy uważasz że pozyskanie ciebie
nie jest osiągnięciem,
jakiego mógłby mi pozazdrościć
największy władca?
Wolałbym przemierzyć
połowę naszego globu,
niż utracić taką gratkę
jak zdobycie twoich łask.
Wierzaj mi, drogi przyjacielu,
posiadanie takiego człowieka
warte jest tyle co królestwo.
Wybrany od stworzenia świata.
Usprawiedliwiony.
Uświęcony.
Już odchodzisz?
Będę twoim nieodstępnym towarzyszem.
Na złe i na dobre.
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
NIESPOKOJNA MELODIA
♪
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
ŚPIEW PTAKÓW W TLE
Czy coś ci dolega, Robercie?
Wydaje mi się matko,
że to tobie coś dolega.
Coś się przytrafiło twojej głowie,
albo przyćmionemu wzrokowi.
Ze mną wszystko dobrze.
Robercie, tyś chory!
Chory jesteś, drogi chłopcze.
Jesteś zupełnie odmieniony.
Nawet twój głos jest inny!
Niewiasto, pohamuj się, proszę.
Powiedziałem ci, że nic mi nie dolega.
Nigdy nie czułem się lepiej.
Niewiasto...
Mówi do mnie "niewiasto"!
Mój syn!
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
Pijesz wino.
Zawsze mówiłeś, że ci nie smakuje.
Czy nasz Jan to dobry człowiek, ojcze?
No cóż, o tyle, o ile.
Jest człowiekiem moralnie dobrym,
a wewnętrznie mało w nim ziarna,
prawdziwej cnoty.
Uważałem go za dobrego człowieka,
ale dziś rzucił straszliwy cień
na twoją, ojcze, sławę.
Powiedział, że nie potrzeba przysięgi,
by dowieść, kto jest moim ojcem.
Ten człowiek nie ośmieliłby się
powiedzieć czegoś podobnego
- przez wzgląd
na zbawienie swojej duszy
a także na swój chleb powszedni,
który ceni o wiele wyżej.
Więc uważaj, co mówisz.
Powiedział dokładnie te słowa.
Piękny dziś dzień.
Tak.
Całkiem znośny, wielebny panie.
Nie odczuwasz w sercu wdzięczności
za podobne łaski?
Myślę, że zawsze odczuwamy
wdzięczność za łaski
i za te doczesne, i za te duchowe,
ale nie świadczy o tym
bezustanne gardłowanie.
Masz niezwykle złośliwy
zwyczaj rzucania aforyzmów,
które ludzie skłonni są odczytywać
w niewłaściwy sposób.
Chciałbym ci zadać jedno pytanie.
Czy mówiłeś kiedykolwiek,
że jestem naturalnym ojcem Roberta?
Ale trzeba przyznać,
że jest do pana podobny.
Każdy to musi przyznać.
Jest wiele innych naturalnych przyczyn
takiego podobieństwa.
Być może matka tego chłopca,
porzucona przez bezecnego męża,
skierowała ku mnie swoje myśli...
Może!
Ja tam nie wiem!
Znałem niegdyś pewną damę,
która powiła czarnoskóre dziecię
tylko z tej przyczyny,
że została nagle przestraszona
wejściem służącego Murzyna.
Być może, wielebny panie,
ale to wiem, że gdybym ja
był panem dziedzicem,
to bym w taką historyjkę nie uwierzył.
Więc ośmielasz się twierdzić
na podstawie
przypadkowego podobieństwa?!
Ludzkie myśli to marność,
wielebny panie.
Przychodzą nieproszone,
odchodzą bez zezwolenia,
a człowiek nic nie może na to poradzić.
Poczynasz sobie niezwykle zuchwale,
ale słowa potępieńca
nie mogą mnie dotknąć.
RADOSNY ŚMIECH
POGODNA MELODIA W TLE
♪
Chodź...
ŚPIEW PTAKÓW
Nie poznajesz mnie?
Widać, żeś się całkiem pogubił.
Czyżbyśmy nie nawiązali znajomości
i słodkiej więzi duchowej?
Wybacz panie, ale...
Jeśli jesteś tym człowiekiem,
z którym niedawno rozmawiałem,
to posiadasz umiejętności kameleona.
Nigdy bym cię nie poznał.
Oblicze moje zmienia się zależnie
od moich dociekań.
Jest to moja przyrodzona osobliwość.
Jeżeli kontempluję czyjejś rysy,
moje własne przybierają
ten sam wygląd i charakter.
A co więcej, poprzez kontemplację
poznaję ideę danego człowieka.
Wynika z tego,
że daremnie ukrywać
cokolwiek przed tobą.
Tak.
I to właśnie skłania mnie ku tobie.
Przybierając twoje podobieństwo,
poznałem twoją osobowość
i jestem zdumiony głębią twoich myśli.
Poświęcony jesteś wielkiemu dziełu.
TAJEMNICZA MELODIA
♪
Jestem w kłopocie,
gdy się do ciebie zwracam.
Przyjaciele na ogół nie mają zwyczaju
używania swoich nazwisk
w bezpośredniej rozmowie.
To dziwne.
Czyżbyś się wstydził swoich rodziców?
Mam tylko jednego rodzica,
którego nie uznaję.
Dlatego proszę cię, zmieńmy temat,
ten bowiem jest mi niemiły.
Mam zamiar wystawić twoją odwagę
na ciężką próbę.
Natura pospolita wzdrygałaby się,
lecz człowiek, który został poświęcony,
aby stać się mieczem Pana,
musi wznieść się
ponad wszelką powszedniość.
Masz brata wedle praw krwi.
Widziałeś go przed chwilą.
Dużo o nim wiesz.
Przykro mi to mówić,
ale nic dobrego.
To grzesznik zaprzedany Złemu.
Tam w górze zapadł wyrok.
Musi paść z twojej ręki.
Niech Bóg zachowa!
Niechże żyje pośród
swoich niegodziwości
i niech zbiera za to zapłatę,
kiedy przyjdzie jego czas.
Twoje uczucia są naturalne.
Musisz jednak jeszcze raz przemyśleć,
które więzy są silniejsze:
więzy krwi i ciała,
czy też złożone śluby.
Racz również zważyć,
jak wielką byłoby korzyścią,
gdyby cały majątek trafił w twoje ręce.
Szydzę z wszelkich
samolubnych względów,
z wyjątkiem tych,
które pozwalają mi czynić dobro.
Owa tęsknota za możliwością
czynienia dobra...
to niedorzeczność.
A zresztą nie tak dawno
mówiłeś coś zupełnie przeciwnego.
No, chodźmy stąd, mój przyjacielu.
Śnisz przecież.
Śnisz.
Musisz skupić całą energię
swojego umysłu,
albowiem obdarzony zostałeś
wieloma łaskami.
Jestem na twe rozkazy.
Wskaż tylko, co czynić należy.
Widzę, że wszystko przemyślałeś.
Wyglądam chwili, w której
mógłbym spojrzeć w twarz mego brata
i pomścić na nim bezeceństwa,
jakich się dopuścił on i jego ojciec.
Dobrze.
Zaprowadzę cię teraz do niego.
Niech serce twoje
będzie jaką serce lwa,
a ręce szybkie w zemście
jak piorun spadający z nieba.
Zaczął się dzień pomsty.
Powstał wreszcie bohater.
Gdybym miał miecz w dłoni mojej,
zabiłbym go nawet.
A dlaczego go nie masz?
Nie mam żadnej broni.
Trudno o coś lepszego
czy pewniejszego.
Czyżbyś ze mną nie szedł?
Przecież pójdziesz.
Będę z tobą lub blisko ciebie.
Idź.
Czy wierzysz w to, że jest to rzecz
ustalona od początku świata,
- a teraz zatwierdzona w Niebie?
- Wierzę w to w pełni.
Ilekroć budzą się we mnie wątpliwości,
mam świadomość słabości i grzechu.
Pięknie.
Więc idź.
DZWONY KOŚCIELNE W TLE
KOBIECY ŚMIECH W TLE
RADOSNY GWAR
POGODNA MELODIA
♪
Wielmożny pan szuka towarzystwa?
Szukam pewnego człowieka.
A jego tu nie ma?
Wina?
♪
Nigdy go nie widziałam.
Nawet dość miły.
A ty widziałaś go kiedykolwiek?
Nie, nie widziałam.
Ale wiem, kto to jest.
To ten mądrala.
Mądrala z Wiatrakowego Młyna.
- On nic nie rozumie.
- On wszystko rozumie.
Czemuś zbladł i ścichł, młodzieńcze?
Powiedz, czemuś blady?
Czemuś zmilkł i ścichł, niebożę?
Powiedz, czemuś niemy?
Powiedz, mój panie,
w jakim celu
prześladujesz mnie bezustannie?
Nie miałem w sercu innych celów,
jak twoje wielkie i bezkresne dobro.
A! Więc wiedziałeś,
że mnie tu znajdziesz.
Powiedział mi to mój przyjaciel.
Nie miałem pewności,
że to prawda, pókim cię nie ujrzał.
- Któż to jest ten przyjaciel?
- O, nie znasz go.
Więc jakże on może znać mnie?
Nie wiem!
Przyznaj zatem, że diabeł
jest twoim przyjacielem!
Bądź pewny, że szukając ciebie,
miałem na celu jedynie twoje dobro.
Wierzę w to.
Jestem z natury porywczy,
nigdy jednak nie życzyłem ci zła.
A teraz raz na zawsze pragnę,
abyśmy sobie nawzajem wybaczyli
i rozstali się jak przyjaciele.
Myślisz, że to byłoby słuszne?
Bardzo wątpię.
Powiedz, że pojednanie nasze
jest całkowite.
- No, powiedz!
- No tak, oczywiście powiem ci.
Jest tak całkowite, jak całkowite jest
pojednanie skowronka ze żmiją.
Ty na pewno jesteś pomiotem Szatana.
Jeśli jesteś moim bratem
i należysz do niezbożnych,
to mam polecenie cię zabić.
A do diabła! A to ci zabawne!
A któż ci dał to śmiałe polecenie?
Zostało ono przypieczętowane w górze,
i zostałem poświęcony temu dziełu.
Jam jest miecz,
a głód i zaraza to moje rodzeństwo.
Ale nie będziesz miał okazji
jej tutaj wykonać!
- Puść!
- Posłuchaj mojej rady i wynoś się stąd!
Uciekaj do domu i ratuj swoją duszę!
Czy widziałeś coś niezwykłego?
Coś niezgodnego
ze zwykłym biegiem natury?
Nie.
Jesteś strapiony na duszy.
Czy nie zajmował się tobą
wróg naszego zbawienia?
Nie, drogi ojcze.
Ale doprawdy, rozmawiałem
z jednym nieznajomym,
którego wzięłam raczej
za anioła jasności.
Jedną z najzręczniejszych
sztuczek diabła
jest przybieranie na siebie
takiej właśnie postaci.
Powiedz mi, mój chłopcze:
ten obcy, który z tobą rozmawiał,
trzyma się tych samych zasad,
jakie ci wpoiłem?
Tak.
Wszystkich w całej rozciągłości.
A więc nie jest on wysłannikiem Złego.
Módlmy się.
Oddaję go Tobie, Panie, niechże się
okaże mieczem w Twojej dłoni
i wychodzącą z ust Twoich włócznią,
która będzie niszczyć,
pokonywać i przeszywać,
i niechże nieprzyjaciele
upadną przed nim,
i staną się jako nawóz,
co użyźnia ziemię.
Niech upadną
i staną się jako nawóz,
co użyźnia ziemię.
Jęczą wichury,
noc zimna jak lód.
Chodź, śnie ponury,
osłoń mój trud.
Lecz już od wschodniej strony
lśni ranek rozogniony,
Rosa kroplami drżącemi,
ucieka z ziemi.
Zwrócę się ku porankowi,
skąd serce pociechę łowi.
A światłość na mą duszę
sypie katusze.
Tam, gdzie nade mną
niebieskie szczyty,
Mknie głos mój w ciemną
troskę spowity.
Do uszu nocy się wlewa,
źrenicę dnia przyćmiewa,
W szalone wichrów rozpacze
miesza swe płacze.
GWAR
Coraz częściej u nas bywa.
"Czy orzeł wie,
co kryje się w głębinie,
czy będziesz kreta o to pytał?
Czy zamieszka mądrość
w różdżce srebrzystej?
Miłość w złotej czarze rozkwita".
Nie będę brał więcej
udziału w tym dziele.
- Nie wierzysz mi?
- Wierzę.
Ale nie pojmuję.
Dlaczego więc nie wyzwiesz
swego brata na pojedynek?
Strach.
To nie strach.
Chodzi o wątpliwości,
które mnie nawiedzają.
Bratobójstwo jest strasznym grzechem.
Prawisz same niedorzeczności.
Czy nie wiesz, że tam, w górze,
zadecydowano i zawyrokowano o wszystkim,
co ma się kiedykolwiek zdarzyć?
Jak możesz sądzić,
że w twojej jest mocy uniknąć w życiu
choćby jednego czynu?
Wszystko jedno, dobrego czy złego.
Co ręka Twoja znajduje do uczynienia,
niechaj czyni z całą mocą,
albowiem nikt z nas nie wie,
co przyniesie dzień.
To znaczy że nikt z nas nie wie,
co już zostało postanowione,
ale wszystko, co zostało postanowione,
musimy spełnić.
A co z karą?!
Czy nie moglibyśmy załatwić tego
po cichu, sam na sam?
Uczynek ten byłby równie cnotliwy,
tak czy inaczej.
Nie możemy jednak
czekać w nieskończoność
aż nadarzy się
odpowiednia sposobność.
Moja rada to wyzwać go bez hałasu
i wówczas z nim skończyć.
Niech więc tak będzie.
Kiedy nadejdzie pełnia księżyca,
poślę po niego.
Więc stanie się to dzisiejszej nocy.
Księżyc jest niemal w pełni.
Wyjdź teraz.
Poczekaj na mnie.
Zjawię się w przebraniu za kilka minut.
Jeśli padnę,
nie omieszkasz mnie pomścić?
Rozgadałeś się, mój przyjacielu.
Idź.
Czas ucieka!
Zostaw mnie, jesteś pijany jak wieprz!
Przegrałeś!
Wszystko przegrałeś,
chłopcze, rozumiesz?
Wszystko!
GWAR
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
NIESPOKOJNA MELODIA
♪
Teraz ty, przyjacielu!
Odwróć się do mnie!
♪
DZWONY KOŚCIELNE W TLE
Chodźmy stąd, człowieku małej wiary.
Pierwszy raz postąpiłeś tak,
jak należało.
ŚMIECH, RADOSNY GWAR
POGODNA MELODIA
♪
PIANIE KOGUTA
POGODNA MELODIA
♪
Nigdy jeszcze, mój Robercie,
nie spotkałem nikogo,
kto by mi się tak bardzo nie podobał.
Jak wielki jest jego umysł!
Zauważyłeś, ojcze,
jak jasno i bez wahania
wypowiada się
w najciekawszych zagadnieniach?
Obawiam się go właśnie z powodu
tego wielkiego umysłu.
Taki człowiek może wyrządzić
nieobliczalne zło.
Jeśli chce.
POGODNA MELODIA
♪
Sprawa, w jakiej tu przybyłyśmy,
dotyczy ciebie, mój panie.
- Mnie?
- Tak jest!
Ciebie.
- Niedobra to sprawa.
- Co?
A jakaż to moja sprawa, proszę?
Czy nie próbowałeś sprowadzić z drogi
cnoty moich tu obecnych sióstr?
A kiedy ci się nie powiodło,
uciekałeś się
do najbardziej bezwzględnych metod.
Czy możesz zaprzeczyć,
że zabroniłam ci
wstępu do naszego domu?
Ty, miłościwy panie,
sam wiesz najlepiej, jak było.
Mylisz się mój przyjacielu.
Mylisz się.
Z przykrością muszę stwierdzić,
iż ustawicznie nawiedzałeś jej dom,
prowadziłeś sekretne
rozmowy z tymi damami.
Drwisz ze mnie.
I możesz równie dobrze
dowodzić, że nie istnieję,
jak przekonywać, że choćby w jednym
z tych oskarżeń jest cień prawdy.
Oto ten który nie błądzi.
Czy możesz zaprzeczyć, że uparcie
trwałeś w swoich usiłowaniach,
by osiągnąć najnikczemniejszy,
najbardziej podły cel?
Albo temu, żeś go osiągnął?
Hipokryto...
I oszuście.
Powtarzam: czy ośmielasz się zaprzeczyć,
że osiągnąłeś swój haniebny cel
kosztem młodych niewinnych ufnych istot
i w ten sposób
zburzyłeś nasze nadzieje?!
Ta kobieta oszalała!
Nie.
Nie możesz patrzeć mi w twarz
i zaprzeczyć temu co mówię.
Wydaje mi się teraz,
jakbym słabo przypominał sobie
twoją twarz,
ale gdzie ją widziałem,
jest dla mnie zagadką.
A dlaczego?
Dlatego, iż od wielu dni
byłeś tak odurzony alkoholem,
że czas mijał ci jak sen,
którego się nie pamięta.
Od pierwszego dnia,
kiedy wszedłeś pod mój dach,
byłeś w stanie
całkowitego zamroczenia,
a to na skutek oparów wina
i mocnych trunków.
To jawne kłamstwo!
Nigdy nie wziąłem do ust wina
czy innego trunku!
Z jednym wyjątkiem.
Kilka dni temu.
Wyznaję.
Istotnie, ostatnio wpadłeś w nałóg
i zaiste wątpię,
czy od czasu, kiedy to zakosztowałeś
słodkiej rozkoszy opilstwa,
byłeś choć raz trzeźwy.
To nie do pojęcia.
Zaraz!
Niemożliwe, bym mógł
jednocześnie coś robić i nie robić,
ale doprawdy ostatnio zdarzyło mi się
kilka przypadków,
które upewniły mnie co do tego,
iż mam drugie ja albo też,
że istnieje druga istota,
która pojawia się w mojej postaci.
Wiem, że przyjaciel mój uczyni wszystko,
co słuszne i sprawiedliwe.
Jestem przekonany,
że przypomni sobie swoje amory.
Przepraszam, ale samo używanie
takich słów, jak "moje amory"
- z jakąkolwiek kobietą,
jest tak niedorzeczne i tak odległe
od czystości mojego ducha i ciała,
że słowa te uważam za obelgę
i odrzucam z pogardą!
GROMKI ŚMIECH
Walczyłem z Wszechmogącym
długo i zawzięcie,
ale jak dotąd nie mam z Jego strony
pewnego znaku przyjęcia tego chłopca.
Jakie to straszne pomyśleć,
że nasze ukochane dziecko
ciągle jeszcze jest
poza nawiasem zakonu.
Istotnie, coś się stało
albo na ciele, albo na umyśle.
Wydaje się zupełnie odmieniony.
POGODNA MUZYKA W TLE
♪
Obiecuję ci trwać
przy wielkich zasadach,
ale pod warunkiem,
że odejdziesz
i pozostawisz mnie na zawsze.
GDAKANIE KURY
A ktoś ty jest?
- Samuel mam na imię.
- Samuel!
Samuel!
A z czego ty się tak śmiejesz?
Życzę sobie, żebyś poszedł
do swojej roboty.
Zawołaj mi tutaj Jana.
Niech przyniesie mi coś do picia.
Prawdziwie potrzeba wielmożnemu panu
coś do picia.
I niech wielmożny pan tego łyknie,
żeby nie przywoływać
złych duchów przez sen.
Stary Jan od sześciu miesięcy
leży w grobie.
W grobie?
Od sześciu miesięcy?
A co ty tutaj robisz?
Najmował mnie pan osobiście.
IRONICZNIE:
"Najął mnie pan osobiście".
Powiadasz...
że nająłem cię sam?
I zapewne wpłaciłem regu... re...
tygodniowe zasługi?!
Jak możesz to mówić,
wiedząc, żem cię nigdy nie najmował?
I nigdy bym ci nie dał nawet
złamanego szeląga.
IRONICZNIE:
A woda to nie woda,
a kamień to nie kamień.
Woda to nie woda,
kamień to nie kamień.
Wiesz co?
Dostaniesz zapłatę, tak!
Jeśli mi oświadczysz,
że nająłem cię sam,
w mojej obecnej postaci
i że umawiałem się z tobą
tym samym głosem,
jakim mówię do ciebie w tej chwili.
Może nie tym samym,
no ale tym samym!
To mogę uroczyście stwierdzić,
chyba żeby pan
miał dwie takie same powłoki cielesne
i dwa takie same języki,
mówiące tym samym głosem.
Czy wie pan, co o nim plotą
stare baby z wioski?
Samuel!
Już mi przechodzi!
To żołądkowa dolegliwość,
która mnie czasem chwyta,
toteż ubawię się, słysząc,
co też sądzą o mnie
różne wybitne czarownice.
Gadają, że często się widzi,
jak diabeł chodzi
ramię w ramię z jaśnie panem.
Raz w takiej postaci, raz w innej.
I powiadają, że często
przybiera postać jaśnie pana.
Albo też włazi w jaśnie pana
i przemienia jaśnie pana w diabła.
Niech się pan nie przejmuje,
wielmożny panie!
Przecie to wszystko banialuki!
To już by było najgłupsze,
żeby brać na serio gadanie starych bab.
Powiedziałem im, że mój pan
to człowiek pobożny i rozumny.
A gdzie jest moja matka?
Co ty, nie słyszysz?
Pytam, gdzie moja matka!
Bóg jeden wie.
Ja nie wiem, gdzie ona jest.
Bóg jeden wie, gdzie jej dusza.
- Jeśli zaś idzie o ciało...
- Co ty wygadujesz?
No jeśli wielmożny pan nic nie wie,
to pewnikiem nie wie tego
żaden żywy człowiek.
Co za ciemne domniemania!
Samuel, stój!
Mów natychmiast,
co wiesz o mojej matce!
To dziwne, panie,
żeby tak wszystko zapomnieć,
albo udawać że się zapomniało o tym,
co było tamtego wieczoru.
TAJEMNICZA MUZYKA
♪
ŚMIECH, RADOSNY GWAR
"Rozkaż mi żyć, a będę żywa,
wielbiąc cię w każdej dobie.
Lub rozkaż kochać, a szczęśliwa
serce swe oddam tobie.
Serce tak czułe i wytrwałe,
że się na ziemskim globie
nie znajdzie drugie równie stałe.
Dam takie serce tobie".
SPOKOJNA MELODIA
♪
Byłeś na pewien czas pozostawiony
samemu sobie i co?
Swoim postępowaniem nie przypominałeś
chrześcijanina przy zdrowych zmysłach.
Możny panie, nie jestem godny
twoich poświęceń
i mimo twoich
wielkich wysiłków nie czuję,
byś uczynił mnie szczęśliwszym.
Obiecuję ci trwać wiernie
przy wielkich zasadach,
ale pod warunkiem:
odejdziesz i pozostawisz mnie
na zawsze.
Prędzej mógłbyś sprawić,
aby cień odłączył się od materii,
niż mnie oddzielić od swojego boku.
Nasze istoty są zlane
i złączone w jedną całość.
POGODNA MELODIA
♪
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
Słyszałem, że istnieją podobno
jakieś mocne poszlaki przeciwko tobie.
Najbezpieczniej będzie,
jeśli umkniesz,
aby sprawa odbyła się bez ciebie.
Dałoby to podstawy
do podejrzeń o winę,
która nigdy nie istniała
w mojej myśli.
Takie zapewnienia
niewiele ci pomogą.
Są one zrozumiałe w tej sytuacji,
chociaż dla mnie nie mają
żadnego znaczenia,
ponieważ wiem,
że sam, własnymi rękami,
popełniłeś zbrodnię.
Jeśli to co mówisz, jest prawdą,
prawdą również jest to,
że mam dwie dusze,
które po kolei biorą w posiadanie
moją ziemską powłokę.
Każdy z nas podlega w jednej osobie
dwóm różnym naturom.
Wypominasz mi, żem nie był zdolny
uczynić cię szczęśliwszym,
niż byłeś uprzednio.
Obiecuję ci teraz, że posadzę cię
po prawicy mego tronu
i ukażę ci wszystkie wspaniałości
mego królestwa,
a także szczęśliwość milionów
mych prawdziwych wyznawców.
POGODNA MELODIA W TLE
♪
NIESPOKOJNA MUZYKA
Uciekaj panie i skryj się,
bo znaleźli twoją matkę!
Znaleźli moją matkę... Samuel?!
Gdzie też ona się
przez ten cały czas podziewała!?
Gdzie była, jaśnie panie?
Tam gdzie ją zostawiłeś!
W piaskach nad stawem!
Straszny!
Straszny widok czeka jaśnie pana!
Nie ma minuty do stracenia,
bo jest dowód niezbity i potwierdzony!
To przyjaciel jaśnie pana
dokonał tego odkrycia.
Nie będę się ani krył, ani uciekał!
Niosą tu ciało i chcą, żeby jaśnie pan
dotknął je wobec świadków.
Nie przyniosą jej tutaj!
Zabroń im wchodzić tu z tym
wzdętym okrwawionym trupem!
Przecież to ciało matki jaśnie pana!
To smutne i bolesne wieści,
mój przyjacielu.
W tej chwili straże otaczają twój dom,
mając w ręku nakaz aresztowania cię
wydany przez sąd.
Tak!
I któż jest tego przyczyną?!
Nie czas na takie rozważania.
Poręczyłem słowem honoru,
że twego życia
nie przetnie ludzka ręka.
Przyszedłem więc spełnić obietnicę.
Zamień się ze mną odzieniem.
A wówczas będziesz mógł
bez obawy przejść,
a nawet przedrzeć się przez tłum.
Ten strój ma pewną właściwość:
nikt z ludzi nie ośmieli się
ciebie zaczepić.
Spiesz się teraz i uciekaj,
gdzie się tylko da.
Ja postaram się ciebie odnaleźć
i przynieść ci jakieś wieści.
Niech was Bóg ma w opiece.
Co z wami, panie?
Znowu idą te bóle brzucha?
Cóż to takiego?
Osobisty pamiętnik.
Przeze mnie samego spisany.
To mogłoby być pouczające.
Czy mógłbym to przeczytać?
Powiedziałem przecież: osobisty!
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
GWAR
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
Jęczą wichury,
noc zimna jak lód.
Chodź, śnie ponury,
osłoń mój trud.
Lecz już od wschodniej strony
lśni ranek rozogniony.
Rosa kroplami drżącemi
ucieka z ziemi.
Zwrócę się ku porankowi,
skąd serce pociechę łowi,
A światłość na mą duszę
sypie katusze.
Tam, gdzie nade mną
niebieskie szczyty,
Mknie głos mój w ciemną
troskę spowity.
Do uszu nocy się wlewa,
źrenicę dnia przyćmiewa,
W szalone wichrów rozpacze
miesza swe płacze.
Jak Szatan w chmurze,
wyjąc z boleści,
w noc się zanurza
niech noc mnie pieści.
- Nieopodal znajduje się gospoda.
- Interesuję się ubogimi tego świata.
Jako że łatwiej wielbłądowi
przejść przez ucho igielne
niż bogaczowi przejść
do Królestwa Niebieskiego.
Chodź tutaj, młodzieńcze.
Ci co nie przyjmują u siebie obcego,
nigdy nie ugoszczą przypadkiem anioła
pod swoim dachem.
Jeśli ktoś tak wygląda
sposobności podejmowania aniołów,
to może by dobrze było,
żeby uważał, co to za anioły.
Wcale bym się nie zdziwił,
gdybyś dzisiaj podejmowała
przyjaciela dydkę.
Bo coś mi się widzi, żem poczuł
koło tego jegomościa dym i siarkę.
Bałam się, żeś tym nieszczęśnikiem,
co to go diabeł opętał
i namówił, żeby zabił ojca,
matkę i jedynego brata.
Wcale nie mam co do tego pewności,
bo widzę, że nosicie przy sobie broń.
Nic podobnego, dobry człowieku.
Nie noszę broni.
Człowiek świadom swojej niewinności
nie potrzebuje oręża do obrony.
Gadać to umiecie.
A jak nazywacie to małe nic,
co trzymacie za pazuchą?
Za pazuchą?
Nie wiedziałem, że go mam przy sobie.
Znalazł się w moim kaftanie
przez przypadek.
Nie z rozmysłu.
Ale nie sądźcie że zamyślam popełnić
pod waszym dachem jakąś niegodziwość,
Oddaję go w twoje ręce, dobra kobieto,
prosząc, byś zamknęła go do jutra rana.
Niepodobna, by mogła naprawdę
mieć miejsce naprawdę ta historia,
którą żeście mi,
dobry człowieku, opowiedzieli.
O tym biedaku,
który jest podobny do mnie.
Widzę, panie, że wy wiecie o tej
historii trochę więcej niż ja.
Było tu godzinę temu dwóch
strażników, którzy gonili włóczęgę,
bo skądś mieli wiadomość,
że w tym kierunku uciekał.
Jest z nimi jego własny służący,
żeby rozpoznać zbrodniarza.
Mam w Bogu nadzieję,
że złapią łotra i powieszą.
PŁACZ DZIECKA
Widzę, panie, że jesteście zmęczony.
Tam jest wasze posłanie.
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
KOBIECY PŁACZ
GRZMOT
STUKOT
Niech Bóg nas ma w swojej opiece.
Co to takiego
może być w tym domu?!
Żeby tylko ten obcy
nie przyniósł nam nieszczęścia!
Bóg jeden wie.
Nie podoba mi się ten jegomość.
Cóż to takiego może być?
Wielkie nieba!
Włamują się do chałupy
z czterech rogów naraz.
GŁUCHY ŁOMOT
SZUM WIATRU
GRZMOT
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
Nie wiedziałeś, że mnie tu znajdziesz
i teraz dopiero masz pewność,
że to prawda, bo mnie widzisz.
Miałem na celu jedynie twoje dobro.
Wierzę w to.
Jestem z natury porywczy,
nigdy jednak nie życzyłem ci zła.
Pragnę, abyśmy sobie
nawzajem wybaczyli
i rozstali się jako przyjaciele.
Powiedz, że pojednanie
nasze jest całkowite.
Zostało ono
przypieczętowane tam, na górze,
i zostałem poświęcony temu dziełu.
Bądź pewny, że szukając ciebie,
miałem na celu jedynie twoje dobro.
Ty diabeł czy człowiek,
nie będziesz się tu wylegiwał,
żeby nas wszystkich zeżarli
razem z chałupą!
Wynoś się stąd razem z twoimi
diabelskimi kumplami,
słyszysz, co mówię, panie Kuternoga?
Przyjacielu!
Żaden chrześcijanin nie wyrzuciłby
swego bliźniego w taką noc!
Cóż będzie, jeśli się okaże,
żeś prześladował sługę Pańskiego!?
Albo "diabelskiego sługę",
bo jeśli to nie sam Kuternoga,
to z pewnością jaki jego krewny.
A masz ty!
Oddaj mu to błyszczące cacko!
Niech Pan strzeże nas
przed tym piekielnym ostrzem!
Przystoi przyjmować pod dach obcego,
a potem tłuc na śmierć!?
Ty diabelskie nasienie!
Niech wszystkie klęski potępienia
spadną na twój głupi ryj!
To coś nie z tego świata!
Nie darmo nasze konie
tak się tłuką w stajni!
Znikł!
Chociaż drzwi były zamknięte
na dwa rygle i klucz!
Niech Bóg nas rozsądzi,
ale Jego imieniem
rozkazuję ci wyjść z tego domu
i to tak, aby nie rozbijać całej ściany,
ale wyjść spokojnie drzwiami,
twarzą naprzód.
WYCIE PSA
NIEPSOKOJNA MUZYKA
♪
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Dałeś Złu władzę nad sobą.
Złu, które pragnie cię
pochłonąć z duszą i ciałem.
Pozwól mi, panie, błagać,
abyś pozostawił nieszczęsnego
wzgardzonego wyrzutka
jego własnemu losowi.
Istoty nasze jedne są.
Nasze ciała i dusze zespolone
w jedną całość
i gdziekolwiek ty jesteś,
tam muszę być i ja.
Związałem się z twoim zmiennym losem,
co stało się moją zgubą.
Tak samo, jak twoją.
Pragnę tylko, byś pozostawił mnie
własnemu losowi.
Jeśli nie masz litości nad sobą,
miej ją nade mną.
Zobacz, jak nisko upadłem.
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
ŚPIEW PTAKÓW W TLE
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Powiem ci, co o tym myślę.
Przez cały czas zastanawiałem się,
jak to się stało,
że ciało twoje zachowało się
w tak cudowny sposób.
Mógłbym się założyć,
że to wszystko po to,
aby się uratowała ta książeczka.
Bóg jeden wie, co w niej jest
jeszcze zawarte.
Jeśli są w niej jakieś tajemnice,
to nie ty będziesz się nimi zajmować,
jako że zbytnio ci one w głowie.
I pamiętaj: przekleństwo na tego,
kto próbowałby
coś zmienić czy poprawić.
Muszę cię uznać za obłąkańca,
który tak długo pisał
o jakiejś urojonej istocie,
aż wreszcie doszedł do szczytu obłędu
i uwierzył, iż to on sam jest istotą,
którą przez cały czas opisywał.
Bierzcie go, chłopy.
Przed sądem wyśpiewa całą prawdę.
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
"I osądzono zmarłych z tego,
co w księgach zapisano,
według ich czynów,
i morze wydało zmarłych, co w nim byli,
i Śmierć, i Otchłań wydały zmarłych,
co w nich byli,
i każdy został osądzony według czynów.
A śmierć i otchłań wrzucono
do jeziora ognia.
To jest śmierć wtóra.
Jezioro ognia.
Jeśli się ktoś w księdze życia
nie znalazł zapisany,
został wrzucony do jeziora ognia".